---
title: 分布式系统之3PC(4)
date: 2018-11-06 19:01:27
tags:
categories: 分布式系统
---

# 前言
三阶段提交对二阶段提交存在的问题进行了改进：
1. 引入超时机制 - 同时在协调者和参与者中都引入超时机制。
2. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段，保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

## 3PC定义
三阶段提交(Three-phase commit), 是二阶段提交的改进版本。
所谓的三个阶段分别是：询问，然后再锁资源，最后真正提交。
> * 第一阶段：CanCommit
> * 第二阶段：PreCommit
> * 第三阶段：Do Commit

<!-- more -->

## 3PC过程
### 一、CanCommit
协调者向参与者发送commit请求，参与者如果可以提交就返回Yes响应，否则返回No响应。
1. 事务询问 协调者向参与者发送CanCommit请求。询问是否可以执行事务提交操作。然  
后开始等待参与者的响应。
2. 响应反馈 参与者接到CanCommit请求之后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执  
行事务，则返回Yes响应，并进入预备状态；否则反馈No。

### 二、PreCommit
协调者在得到所有参与者的响应之后，会根据结果执行2种操作：执行事务预提交，或者中断事务。
#### 执行事务预提交
1. 发送预提交请求 协调者向所有参与者节点发出 preCommit 的请求，并进入 prepared 状态
2. 事务预提交 参与者受到 preCommit 请求后，会执行事务操作，对应 2PC 准备阶段中的   
“执行事务”，也会 Undo 和 Redo 信息记录到事务日志中
3. 各参与者响应反馈 如果参与者成功执行了事务，就反馈 ACK 响应，同时等待指令：提交  
（commit） 或终止（abort）。

#### 中断事务
1. 发送中断请求 协调者向所有参与者节点发出 abort 请求
2. 中断事务 参与者如果收到 abort 请求或者超时了，都会中断事务

### 三、DoCommit
该阶段进行真正的事务提交，分为执行提交，或中断事务。
#### 执行提交
1. 发送提交请求 协调者接收到各参与者发送的ACK响应，那么他将从预提交状态进入到提交状态。  
并向所有参与者发送 doCommit 请求。
2. 事务提交 参与者接收到 doCommit 请求之后，执行正式的事务提交。并在完成事务提交之后释  
放所有事务资源。
3. 响应反馈 事务提交完之后，向协调者发送 ACK 响应
4. 完成事务 协调者接收到所有参与者的 ACK 响应之后，完成事务

#### 中断事务
协调者没有接收到参与者发送的 ACK 响应（可能是接受者发送的不是ACK响应，也可能响应超时），  
那么就会执行中断事务。
1. 发送中断请求 协调者向所有参与者发送 abort 请求。
2. 事务回滚 参与者接收到 abort 请求之后，利用其在阶段二记录的 undo 信息来执行事务的回滚  
操作，并在完成回滚之后释放所有的事务资源。
3. 反馈结果 参与者完成事务回滚之后，向协调者发送 ACK 消息。
4. 中断事务 协调者接收到参与者反馈的 ACK 消息之后，完成事务的中断。

## 优缺点
1. 优点
相对于二阶段提交，三阶段提交主要解决的单点故障问题，并减少了阻塞的时间。
因为一旦参与者无法及时收到来自协调者的信息之后，他会默认执行 commit。而不会一直持有事务  
资源并处于阻塞状态。
2. 缺点
三阶段提交也会导致数据一致性问题。由于网络原因，协调者发送的 abort 响应没有及时被参与者  
接收到，那么参与者在等待超时之后执行了 commit 操作。  
这样就和其他接到 abort 命令并执行回滚的参与者之间存在数据不一致的情况


