---
title: 面试练习
date: 2018-12-22 11:14:17
tags:
categories: 面试
---


http://blog.sina.com.cn/s/blog_aeec1b700102uwqb.html

linux tsc



[分布式锁](https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79036337)


<!-- more -->


osi七层网络模型，五层网络模型，每次层分别有哪些协议
死锁产生的条件， 以及如何避免死锁，银行家算法，产生死锁后如何解决
如何判断链表有环
虚拟机类加载机制，双亲委派模型，以及为什么要实现双亲委派模型
虚拟机调优参数
拆箱装箱的原理
JVM垃圾回收算法
CMS G1
hashset和hashmap的区别，haspmap的底层实现put操作，扩容机制，currenthashmap如何解决线程安全,1.7版本以及1.8版本的不同
md5加密的原理
有多少种方法可以让线程阻塞，能说多少说多少
synchronized和reetrantlock锁
AQS同步器框架，countdowmlatch，cyclebarrier，semaphore，读写锁

02
—
二面


B-Tree索引，myisam和innodb中索引的区别
BIO和NIO的应用场景
讲讲threadlocal
数据库隔离级别，每层级别分别用什么方法实现，三级封锁协议,共享锁排它锁，mvcc多版本并发控制协议，间隙锁
数据库索引？B+树？为什么要建索引？什么样的字段需要建索引，建索引的时候一般考虑什么？索引会不会使插入、删除作效率变低，怎么解决？
数据库表怎么设计的？数据库范式？设计的过程中需要注意什么？
共享锁与非共享锁、一个事务锁住了一条数据，另一个事务能查吗？
Spring bean的生命周期？默认创建的模式是什么？不想单例怎么办？


03
—
三面


高并发时怎么限流
线程池的拒接任务策略
springboot的启动流程
集群、负载均衡、分布式、数据一致性的区别与关系
数据库如果让你来垂直和水平拆分，谁先拆分，拆分的原则有哪些(单表数据量多大拆)
最后谈谈Redis、Kafka、 Dubbo，各自的设计原理和应用场景


头条一面


1.讲讲jvm运行时数据库区
2.讲讲你知道的垃圾回收算法
3.jvm内存模型jmm
4.内存泄漏与内存溢出的区别
5. select、epool 的区别？底层的数据结构是什么？
6.mysql数据库默认存储引擎，有什么优点
7.优化数据库的方法，从sql到缓存到cpu到操作系统，知道多少说多少
8.什么情景下做分表，什么情景下做分库
9.linkedList与arrayList区别 适用场景
10.array list是如何扩容的
11. volatile 关键字的作用？Java 内存模型？
12.java lock的实现，公平锁、非公平锁
13.悲观锁和乐观锁，应用中的案例，mysql当中怎么实现，java中的实现


02
—
头条二面


Java 内存分配策略？多个线程同时请求内存，如何分配？
Redis 底层用到了哪些数据结构？使用 Redis 的 set 来做过什么？
Redis 使用过程中遇到什么问题？搭建过 Redis 集群吗？
如何分析“慢查询”日志进行 SQL/索引 优化？
MySQL 索引结构解释一下？（B+ 树）
MySQL Hash 索引适用情况？举下例子？


03
—
头条三面


如何保证数据库与redis缓存一致的
Redis 的并发竞争问题是什么？如何解决这个问题？了解 Redis 事务的 CAS 方案吗？
如何保证 Redis 高并发、高可用？
Redis 的主从复制原理，以及Redis 的哨兵原理？
如果让你写一个消息队列，该如何进行架构设计啊？说一下你的思路。
MySQL数据库主从同步怎么实现？
秒杀模块怎么设计的，如何压测，抗压手段
